R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-09-15 Chap-Formalia.Rmd
Anderungen wahrend gemeinsamen Treffen in Duisburg

## Einleitung und Überblick

@@

In diesem Kapitel werden die folgenden R Pakete verwendet:

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(data.table)
library(ggrepel)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(matlib)
library(fitdistrplus)
library(moments)
library(ineq)
library(rmutil)
```

@@

<!-- In den Kapiteln data und visualizations waren die Verwendeten Pakete dem 1. Unterkapitel vorgelagert. Könnte man evtl hier auch so machen. Ich sehe auch gerade dass auch die Einleitung in Kapitel visualizations vorgelagert ist. Vllt könnte man das mit den anderen Kapiteln noch vereinheitlichen. -->

@@

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
beispiel_daten <- WDI::WDI(country = c("AT", "DE"), 
                           indicator = "NY.GDP.PCAP.KN", 
                           start = 2014, end = 2018) %>%
  dplyr::rename(BIP=NY.GDP.PCAP.KN) %>%
  select(-iso2c)
data.table::fwrite(beispiel_daten, here::here("data/tidy/bip_growth.csv"))
```
<!-- Beim ausführen dieses Chunks kriege ich eine Fehlermeldung -->

```{r, echo=FALSE}
beispiel_daten_at <- data.table::fread(here("data/tidy/bip_growth.csv")) %>%
  dplyr::arrange(-year) %>%
  dplyr::filter(country == "Austria")
```

@@

[Später]() werden wir zudem lernen, dass die logarithmierte Form die Analyse
von Wachstumsraten in linearen Regressionsmodellen deutlich vereinfacht.

<!-- In diesem Unterkapitel habe ich die Graphen auch wieder nicht eingebettet, weil es hier ja wieder darauf ankommt, dass sie an der richtigen Stelle im Text stehe und nicht "floaten", oder? War mir allerdings nicht ganz sicher -->

@@

Die Differentialrechnung ist eng verwandt mit der Integralrechnung:
in beiden Bereichen studiert man die Veränderungen von Funktionen.
Während die Differentialrechnung sich mit der lokalen Änderung einer Funktion
beschäftigt, also vor allem versucht die Steigung der durch die Funktion 
definierten Kurven zu berechnen, studiert die Integralrechnung die

<!-- Satzteil fehlt hier -->

Grafisch bedeutet dies, dass man an den Flächen unter bzw. zwischen Kurven
interessiert ist.

Die beiden Bereiche sind eng miteinander verbunden.
Besonders deutlich wird das in dem so genannten *Fundamentalsatz der Analysis* 
(auch: *Hauptsatz der Differential- und Integralrechnung*) deutlich.

In der Differentialrechnung leiten wir Funktionen *ab* und in der 
Integralrechnung leiten wir Funktionen *auf*. Der Fundamentalsatz der Analysis
zeigt, dass die beiden Vorgehensweise jeweils die Umkehrung des anderen Darstellen:
Die Ableitung einer Aufleitung führt zur gleichen Ausgangsfunktion, genauso wie
die Aufleitung der Ableitung ebenfalls wieder zur Ausgangsfunktion führt.

@@

<!-- Diese Darstellung mit dem circle ist mir irgendwie gar nicht vertraut.. ist das einfach nur eine andere Art zu sagen u(v(x))? -->

@@

<!-- Hier war ich mir auch wieder nicht sicher ob einbetten oder nicht. Hab es hier jetzt mal gemacht. -->

@@

Bei vielen Funktionen wäre die analytische Berechnung von Extrema zu aufwendig
oder gar nicht möglich. 
Daher verwendet man den Computer um die Extrema zu finden. 
Das ist bei einfachen Funktionen kein großes Problem, da Sie sich für folgenden 
Fall leicht vorstellen können, dass der Computer einfach mit einem beliebigen
Startwert $x_0$ anfängt und sich so lange auf dem Definitionsbereich fortbewegt
solange der Funktionswert steigt und damit dann in jedem Fall den Punkt $x^*_{globmax}$
identifiziert. 
<!-- Verstehe das "in jedem Fall" in diesem Satz nicht genau. -->
Für Funktionen mit lokalen Extremwerten funktioniert das natürlich
nicht mehr:

@@

Bei der linken Funktion ist es mit einem solchen Vorgang recht einfach das 
Maximum bei $x=0$ zu finden, aber bei der rechten Funktion würde das gleiche 
möglicherweise dazu führen, dass der Computer auf dem lokalen Extremum bei 
$x=0.77$ 'stecken bleibt'.

@@

<!-- Müsste es im 3. Fall nicht "und" heißen, statt "oder"? Ich kenne diese 3-teilige Aufteilung nicht, aber wenn es so ist wie es jetzt da steht wäre ja Fall 2 nur eine Unterkategorie von Fall 3, oder? -->

@@

Grafisch sieht die Funktion folgendermaßen aus, sie verfügt also über ein 
lokales Maximum bei $x_a=-0.77$, ein lokales Minimum bei $x_b=0$ und ein globales 
Maximum bei $x_c=1.22$:

@@

ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
                  xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
  ggplot2::theme_bw() 
```
<!-- Irgendwie zeigt die Funktion noch nicht die 3 Extremwerte von denen du oben schreibst. Ich weiß auch nicht ganz wo im Satz oben das "also" herkommt - die Extrema sind ja nciht direkt aus der Funktion ersichtlich -->

Wir können für solcherlei eindimensionale Probleme die Funktion `optimize()` 
verwenden:

<!-- Was meinst du hier mit eindimensional? -->

@@

Das Ergebnis ist eine Liste mit zwei Elementen. 
Dem x-Wert des gesuchten Minimums:

@@

```{r}
opt_obj[["objective"]]
```
<!-- Die Werte sind jetzt auch wieder anders als die die oben im Text stehen oder? Discuss: I'm confused -->

@@

Bei dieser Funktion handelt es sich um die in der Optimierung sehr häufig
als Benchmark verwendete 
[Rosenbrock Funktion](https://en.wikipedia.org/wiki/Rosenbrock_function).
Grafisch können wir solche Funktionen mit Hilfe einer *Heatmap* darstellen,
wobei wir hier annehmen, dass $a=1$ und $b=100$:

```{r, echo=FALSE}
x <- seq(-2, 2, length.out = 150)
y <- seq(-1, 3, length.out = 150)
data <- expand.grid(X=x, Y=y) %>%
  dplyr::rowwise() %>%
  dplyr::mutate(Z=f_2(x = c(X, Y)))

ggplot2::ggplot(data, aes(X, Y, fill= Z)) + 
  ggplot2::geom_tile() +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0,0)) +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::theme(legend.position = "right")
```

<!-- Ich weiß nicht, was dieser Graph uns sagen soll.. Und: ich hab "scale_fill_icae(palette = "hot", discrete=FALSE)" rausgenommen, wie kann ich das denn ersetzen durch eine ggplot2 Funktion? -->

@@

opt_objekt$convergence == 0
opt_objekt$par
opt_objekt$value
```
```{r, echo=FALSE}
plot_data <- data.frame(x=seq(-4, 4, 0.1)) %>% 
  dplyr::rowwise() %>% mutate(y=f_x(x))
ggplot2::ggplot(
  data = plot_data,
  mapping = aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x) = 4x - x^2$")) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(-10, 5), xlim = c(-2, 4)) +
  ggplot2::annotate(geom="segment",
           x=opt_objekt$par,
           xend=opt_objekt$par,
           y = -50,
           yend = opt_objekt$value) +
  ggplot2::theme_bw()
```

<!-- Hier kommt eine Fehlermeldung -->

### Anwendungsbeispiel

@@

<!-- Das Modell wurde bisher in den Kapiteln noch nicht vorgestellt. Eventuell bräuchte es hier also eine kurze Legende für die Variablennotation. -->

@@

Das erste Beispiel bezieht sich auf das klassischen Keynesianische Modell, 
das Sie wahrscheinlich in folgender Form kennen:

<!-- Hier kann jetzt wieder ein Rückbezug auf oben gemacht werden. Die Frage ist nur, ob nicht oben das Modell erst so in seiner klassischen Form (zB ohne T) eingeführt werden sollte? -->

@@

Ein weiteres Beispiel wo wir - vielleicht auch häufig unbewusst - Methoden der
linearen Algebra verwenden ist in der Ökonometrie. Wir haben im letzten Kapitel
das einfache lineare Regressionsmodell kennen gelernt, das wir allgemein
für $n$ Beochatungen und $p$ erklärenden Variablen folgendermaßen geschrieben
haben:

<!-- Discuss: Hier der Satz muss umgeschrieben werden, oder rausgenommen werden, da ja das lineare Regressionsmodell jetzt noch nicht vorgestellt wurde Tendiere eher zu umschreiben und auf das spätere Kapitel verweisen -->

@@

Dementsprechend können wir auch den OLS-Schätzer in Matrixform darstellen.
Das erlaubt einfachere und allgemeinere Beweise, und ist vor allem für die 
algorithmische Implementierung sehr wichtig. Auch wenn wir uns mit diesen 
Details nicht notwendigerweise genau auseinandersetzen müssen, sollte die 
grundlegende Rolle der linearen Algebra doch nicht unterschätzt werden.
Wir werden das Beispiel des OLS-Schätzers unten noch genauer besprechen.
Zunächst beginnen wir mit einer allgemeinen Einführung in den Umgang mit 
Matrizen in R.

@@

<!-- Discuss: In Kapitel 3 gibt es ja auch schon ein Unterkapitel zu den Grundrechenarten/Matrizenrechnung in R. Sollte da vllt nochmal drauf verwiesen werden an dieser Stelle? -->

@@

Im Folgenden werden wir uns das anhand der beiden Beispiele aus der Einleitung 
genauer anschauen.

<!-- Von welcher Einleitung ist hier genau die Rede? Einleitung des Unterkapitels -->

@@

Wir steigen mit einem grundlegenden Abschnitt zum (mathematischen) 
[Begriff der Verteilung](#vert-begriff) ein und diskutieren den Zusammenhang zwischen 
Verteilungen und stochastischen Prozessen. 
Verteilungen sind nämlich immer dann zentral, wenn wir es mit probabilistischen 
Prozessen zu tun haben.

@@

@@

Dennoch werden beide Perspektiven auch häufig kombiniert, vor allem wenn wir 
einen empirischen Datensatz mit einem parametrischen Wahrscheinlichkeitsmodell
beschreiben wollen. Das bedeutet, dass wir die empirischen Daten als Realisierung
einer theoretischen Zufallsvariablen (ZV) interpretieren und die für die theoretische ZV relevanten Parameter dann aus den Daten heraus schätzen.^[Ein "parametrisches Warhscheinlichkeitsmodell" meint dabei eine ZV mit bestimmten Parametern.]
Wenn Sie sich nicht mehr ganz sicher sind was wir unter eine ZV oder einem
theoretischen Wahrscheinlichkeitsmodell verstehen, schauen Sie doch noch einmal
in den [Anhang zur Wahrscheinlichkeitstheorie](#stat-stoch).

<!-- Wenn der Anhang aus dem Anhang herausgenommen und zu einem Kapitel gemacht wird, muss das hier noch angepasst werden -->

@@

```{r, echo=TRUE}
ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
  ggplot2::geom_histogram(mapping = aes(x=r, stat(density)), binwidth = 0.4) +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 1)) + 
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), c(0, 0))) +
  ggplot2::theme_bw()
```

Beachten Sie, dass die y-Achse die empirische Dichte der Beobachtungen auf der
x-Achse angibt, also ein Maß für die relative Häufigkeit der Beobachtungen.
Dies haben wir mit der Funktion `stat(density)` innerhalb von `ggplot2::geom_histogram()`
erreicht.

<!-- Ist die Funktion "stat()" aus dem basic paket stats oder aus dem Paket "ggplot2"? Der namespace gibt bei "stat" ggplot2 an, und bei "stat(density)" den namespace stats an -->

@@

ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4, alpha=0.4) +
    coord_cartesian(xlim = c(-6, 14)) +
  ggplot2::geom_line(data = y_vals_pdf, mapping = aes(x=x, y=y, color=Parameter)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), 
                                           c(0, 0))) +
  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("Parameter der Normalverteilung"), 
                              title.position = "top")) + 
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T,
                   labels = unname(TeX(c("$\\mu = 2, \\sigma^2 = 4", 
                                         "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 1", 
                                         "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 4", 
                                         "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 16")))
                   ) +
  ggplot2::theme_bw() + 
  ggplot2::ylab("Dichte") +
  ggplot2::ggtitle("Fits verschiedener Normalverteilungen") +
  ggplot2::theme(legend.title = element_text(), axis.title.x = element_blank())
```

<!-- Bei diesem chunk weiß ich wieder nicht wie ich scale_color_icae ersetzen soll -->

@@

In unserem Fall wollen wir nun eine Normalverteilung zu unseren Daten fitten.
Dazu verwenden wir die Funktion `fitdist()` aus dem Paket 
[fitdistrplus](https://github.com/cran/fitdistrplus) [@R-fit].
Dieser Funktion geben wir über das Argument `data` unsere Stichprobe und über das
Argument `distr` das Kürzel für die Verteilungsklasse, die wir annehmen.^[Die
bekanntesten Verteilungen werden im 
[Anhang zur Wahrscheinlichkeitstheorie](#stat-stoch) beschrieben. Die
vollständige Liste der Verteilungskürzel in R finden Sie 
[hier](https://stat.ethz.ch/R-manual/R-devel/library/stats/html/Distributions.html).]

<!-- Hier gibt es wieder einen Verweis auf den Anhang, muss ggf angepasst werden -->

@@

Der durchschnittliche Preis der Journale ist also `r round(avg_preis, 2)`.
<!-- Diese Formulierung verstehe ich nicht -->

@@

wobei wir annehmen, dass die Werte der Verteilung ihrer Größe nach geordnet
sind, also $(x_1\leq x_2\leq x_3 \leq...\leq x_n)$ und $\lfloor x \rfloor$ 
die [Abrundungsfunktion]() bezeichnet.^[So ist z.B. $\lfloor 1.9 \rfloor=1$ und
$\lfloor 1.2 \rfloor=1$.]

<!-- Fehlt hinter der Abrundungsfunktion in den Klammern noch was? -->

In R wird das arithmetische Mittel mit der Funktion `median()` berechnet:

```{r}
med_preis <- mean(journal_daten[["Preis"]])
med_preis
```

Da es insgesamt 180 Journale gibt gilt, dass 90 Journale teurer und 90 Journale
billiger als $`r round(med_preis, 2)`$ Dollar sind.

<!-- Hier wird mir der Ausdruck um r round wieder merkwürdig angezeigt -->

@@

Der Gini-Index reagiert relativ schwach auf Änderungen an den Extremen der 
Ressourcenverteilung.
Wenn diese Änderungen von besonderem Interesse sind bietet sich die Verwendung
des [Theil-Index](https://en.wikipedia.org/wiki/Theil_index) an.
Er ist leider nicht so einfach zu interpretieren wie der Gini und eignet sich
daher vor allem für Vergleiche über die Zeit.^[Der Theil-Index besitzt noch 
weitere attraktivere Eigenschaften. 
Insbesondere können die Beiträge von Ungleichheiten
innerhalb verschiedener Subgruppen und die Ungleichheiten zwischen Gruppen als
solchen aus dem Index abgeleitet werden. Weitere Informationen finden sich z.B.
[hier](http://siteresources.worldbank.org/PGLP/Resources/PMch6.pdf)]

<!-- Irgendwie kann ich den Link nicht aufrufen, es sagt mit "gesicherte Verbindung fehlgeschlagen", weiß aber nicht ob das an meinem Internet oder der Seite liegt -->

@@

ggplot2::ggplot(data = mod_data, mapping = aes(x=x_vals, y=Dichte, color=Art)) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::theme_bw()

@@

<!-- Hier ist wieder ein scale_color_icae() command bei dem ich nicht weiß wie ich den auswechseln soll -->

@@

ggplot2::ggplot(data = dist_vals, 
       mapping = aes(x=x_vals, 
                     y=Dichte, 
                     color=Schiefe)
       ) +
  ggplot2::geom_line() + 
  ggplot2::labs(title = "PDF für schiefe und symmetrische Verteilungen") +
  ggplot2::scale_y_continuous(limits = c(0, 2.5), expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
```

<!-- Hier in der vorletzten Zeile wieder rausgenommen:   scale_color_icae(palette = "mixed")  -->

@@

Da die Kurtosis an sich nicht leicht zu interpretieren ist wird der
Wert häufig mit dem einer Standardnormalverteilung verglichen. Da deren Wert
per definitionem 3 beträgt wird die *Exzess-Kurtosis* mit 
$\tilde{\omega}_x=\omega_x-3$ berechnet und
wir sprechen von einer *steilgipfligen* ('leptokurtischen') Verteilung wenn 
$\tilde{\omega}_x>0$ 
und von einer *flachgipfligen* ('platykurtischen') Verteilung wenn 
$\tilde{\omega}_x<0$.
Für den Fall der Preisverteilung von Journalen haben wir es also mit einer
steilgipfligen Verteilung zu tun.

<!-- Gibt es da denn dann jetzt irgendeine praktische/intuitive Interpretation zu? -->

@@

ggplot2::ggplot(data = kurt_data, mapping = aes(x=xvals, y=Dichte, color=Kurtosis)) +
  ggplot2::geom_line(aes()) +
  ggplot2::theme_bw() + 
  ggplot2::theme(legend.title = element_text(), 
        axis.title.x = element_blank())
```

```{r}
moments::kurtosis(dplyr::filter(kurt_data, Kurtosis=="Normalverteilung")$Dichte)
```

<!-- wieder raus: scale_color_icae(palette = "mixed") -->

@@

Im Boxplot werden mehrere relevante Kennzahlen zusammengefasst. 
Eine schöne Übersicht bietet Abbildung \@ref(fig:boxplot) :^[Die Abbildung ist von folgendem
Blog übernommen: 
[https://www.leansigmacorporation.com/box-plot-with-minitab/](https://www.leansigmacorporation.com/box-plot-with-minitab/).]

>>>>

@@

## Verwendete Pakete {-}

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(data.table)
library(ggrepel)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(matlib)
library(fitdistrplus)
library(moments)
library(ineq)
library(rmutil)
library(viridis)
```

@@

@@

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
beispiel_daten <- WDI::WDI(country = c("AT", "DE"), 
                           indicator = "NY.GDP.PCAP.KN", 
                           start = 2014, end = 2018) %>%
  dplyr::rename(BIP=NY.GDP.PCAP.KN) %>%
  select(-iso2c)
data.table::fwrite(beispiel_daten, here::here("data/tidy/bip_growth.csv"))
```

```{r, echo=FALSE}
beispiel_daten_at <- data.table::fread(
  here::here("data/tidy/bip_growth.csv")
  ) %>%
  dplyr::arrange(-year) %>%
  dplyr::filter(country == "Austria")
```

@@

Im Rahmen der Regressionsanalyse werden wir zudem lernen, dass die logarithmierte 
Form die Analyse von Wachstumsraten in linearen Regressionsmodellen deutlich 
vereinfacht (siehe Kapitel \@ref(advlin)).

<!-- In diesem Unterkapitel habe ich die Graphen auch wieder nicht eingebettet, weil es hier ja wieder darauf ankommt, dass sie an der richtigen Stelle im Text stehe und nicht "floaten", oder? War mir allerdings nicht ganz sicher -->
<!-- Hier die drei Abbildungen im Text als Floats mit Verweisen einbetten-->

@@

Die Differentialrechnung ist eng verwandt mit der Integralrechnung:
in beiden Bereichen studiert man die Veränderungen von Funktionen.
Während die Differentialrechnung sich mit der lokalen Änderung einer Funktion
beschäftigt, also vor allem versucht die Steigung der durch die Funktion 
definierten Kurven zu berechnen, studiert die Integralrechnung die Flächen und
Volumina, die durch eine Funktion definiert sind.
Grafisch bedeutet dies, dass wir bei der Integralrechnung an den Flächen unter 
einer bzw. zwischen mehrerenKurven interessiert sind

Die beiden Bereiche sind eng miteinander verbunden.
Besonders deutlich wird das in dem so genannten *Fundamentalsatz der Analysis* 
(auch: *Hauptsatz der Differential- und Integralrechnung*) deutlich.
In der Differentialrechnung leiten wir Funktionen *ab* und in der 
Integralrechnung leiten wir Funktionen *auf*. Der Fundamentalsatz der Analysis
zeigt, dass die beiden Vorgehensweise jeweils die Umkehrung des anderen Darstellen:
Die Ableitung einer Aufleitung führt zur gleichen Ausgangsfunktion, genauso wie
die Aufleitung der Ableitung ebenfalls wieder zur Ausgangsfunktion führt.

@@

@@

@@

<!-- In dem Absatz noch das Bild einbetten-->

Bei vielen Funktionen wäre die analytische Berechnung von Extrema zu aufwendig
oder gar nicht möglich. 
Daher verwendet man den Computer um die Extrema zu finden. 
Ironischerweise ist das gerade bei einfachen Funktionen kein großes Problem.
Für die im linken Teil der Abbildung XX dargestellte Funktion kann der 
Computer einfach mit einem beliebigem Startwert $x_0$ beginnen und sich 
auf dem Definitionsbereich in Richtung steigender Funktionswerte fortbewegt
bis er den Punkt $x^*_{globmax}=0$ erreicht.
Für Funktionen mit lokalen Extremwerten wie im rechten Teil von Abbildung
funktioniert diese Strategie unter Umständen nicht mehr, da der Computer leicht 
auf lokalen Optima "steckenbleibt".
Im vorliegenden Beispiel besteht bei einer unglücklichen Wahl des Startwertes
die Gefahr, auf dem lokalen Extremum bei $x=0.77$ hängen zu bleiben.

@@

@@

@@

Die Funktion ist in Abbildung XX dargestellt.
Wir man sieht verfügt sie über ein 
lokales Maximum bei $x_a=-0.77$, ein lokales Minimum bei $x_b=0$ und ein globales 
Maximum bei $x_c=1.22$.

@@

ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
                  xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
  ggplot2::theme_bw() 
```
<!-- Hier die Abbildung einbetten. -->

Wir können für solcherlei eindimensionale Probleme (also Probleme mit nur einer
Variabel) die Funktion `optimize()` verwenden:

@@

Das Ergebnis ist eine Liste mit zwei Elementen. 
Dem x-Wert des gesuchten Minimums:^[Minimale Rundungsfehler sind bei solchen
numerischen Verfahren normal, daher wird Ihnen in diesem Fall nicht 'exakt' Null
als Ergebnisangezeigt.]

@@

```{r}
opt_obj[["objective"]]
```

@@

Bei dieser Funktion handelt es sich um die in der Optimierung sehr häufig
als Benchmark verwendete 
[Rosenbrock Funktion](https://en.wikipedia.org/wiki/Rosenbrock_function).
Grafisch können wir solche Funktionen mit Hilfe einer *Heatmap* darstellen,
wobei wir in unserer Visualisierung in Abbildung XX annehmen, dass $a=1$ und 
$b=100$. 
In einer Heatmap geben die beiden Achsen die Kombination der x und y-Werte an,
der resultierende Funktionswert wird über die Farbe repräsentiert.

<!--grafik einbetten-->

```{r, echo=FALSE}
x <- seq(-2, 2, length.out = 250)
y <- seq(-1, 3, length.out = 250)
data <- expand.grid(X=x, Y=y) %>%
  dplyr::rowwise() %>%
  dplyr::mutate(Z=f_2(x = c(X, Y)))

ggplot2::ggplot(data, aes(X, Y, fill= Z)) + 
  ggplot2::geom_tile() +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0,0)) +
  viridis::scale_fill_viridis(discrete = FALSE) +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::theme(legend.position = "right")
```

@@

opt_objekt$convergence == 0
opt_objekt$par
opt_objekt$value
```

Das Ergebnis ist in Abbildung XX dargestellt.
<!-- Grafik einbetten -->

```{r, echo=FALSE}
plot_data <- data.frame(x=seq(-4, 4, 0.1)) %>% 
  dplyr::rowwise() %>% mutate(y=f_x(x))
ggplot2::ggplot(
  data = plot_data,
  mapping = aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x) = 4x - x^2$")) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(-10, 5), xlim = c(-2, 4)) +
  ggplot2::annotate(geom="segment",
           x=opt_objekt$par,
           xend=opt_objekt$par,
           y = -50,
           yend = opt_objekt$value) +
  ggplot2::theme_bw()
```

### Anwendungsbeispiel {subsec:keynes-expl}

@@

<!-- Das Modell wurde bisher in den Kapiteln noch nicht vorgestellt. Eventuell bräuchte es hier also eine kurze Legende für die Variablennotation. -->
<!-- Birte schreibt einen Aufschlag. -->

@@

### Einführungsbeispiele {#linalg-expls}

Das erste Beispiel bezieht sich wieder auf das klassischen Keynesianische Modell.
Am geläufigsten ist dabei folgende Formulierung:

<!-- Hier kann jetzt wieder ein Rückbezug auf oben gemacht werden. Die Frage ist nur, ob nicht oben das Modell erst so in seiner klassischen Form (zB ohne T) eingeführt werden sollte? -->
<!-- Hier nochmal genau auf mögliche Dopplungen achten-->

@@

Ein weiteres Beispiel wo wir - vielleicht auch häufig unbewusst - Methoden der
linearen Algebra verwenden ist in der Ökonometrie. 
So wird das einfache lineare Regressionsmodell für $n$ Beochatungen und $p$ 
erklärenden Variablen häufig folgendermaßen beschrieben 
(siehe Kapitel \@ref(linmodel)):

@@

Dementsprechend können wir auch den OLS-Schätzer in Matrixform darstellen,
was ab Kapitel \@ref(advlin) auch die standardmäßige Darstellungsform
sein wird.
Dies erlaubt einfachere und allgemeinere Beweise, und ist vor allem für die 
algorithmische Implementierung sehr wichtig. Auch wenn wir uns mit diesen 
Details nicht notwendigerweise genau auseinandersetzen müssen, sollte die 
grundlegende Rolle der linearen Algebra doch nicht unterschätzt werden.
Wir werden das Beispiel des OLS-Schätzers unten noch genauer besprechen.
Zunächst beginnen wir mit einer allgemeinen Einführung in den Umgang mit 
Matrizen in R.

@@

@@

Im Folgenden werden wir uns das anhand der beiden Beispiele aus dem Abschnitt
\@ref(linalg-expls) genauer anschauen.

@@

Wir steigen mit einer Erläuterung des
(mathematischen) [Verteilungsbegriffs](#vert-begriff) ein und diskutieren den 
Zusammenhang zwischen Verteilungen und stochastischen Prozessen. 
Verteilungen sind nämlich immer dann zentral, wenn wir es mit probabilistischen 
Prozessen zu tun haben.

@@

In diesem Abschnitt werden mehrere Konzepte aus der Stochastik vorausgesetzt.
Wenn Sie sich damit noch unsicher fühlen empfiehlt sich vorher eine
Lektüre von Kapitel \@ref(stat-stoch).

@@

Dennoch werden beide Perspektiven auch häufig kombiniert, vor allem wenn wir 
einen empirischen Datensatz mit einem parametrischen Wahrscheinlichkeitsmodell
beschreiben wollen. Das bedeutet, dass wir die empirischen Daten als Realisierung
einer theoretischen Zufallsvariablen (ZV) interpretieren und die für die 
theoretische ZV relevanten Parameter dann aus den Daten heraus schätzen.^[
Ein "parametrisches Warhscheinlichkeitsmodell" meint dabei eine ZV mit 
bestimmten Parametern.]

@@

```{r, echo=TRUE}
ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4) +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 1)) + 
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), c(0, 0))) +
  ggplot2::theme_bw()
```

Beachten Sie, dass die y-Achse die empirische Dichte der Beobachtungen auf der
x-Achse angibt, also ein Maß für die relative Häufigkeit der Beobachtungen.
Dies haben wir mit der Funktion `ggplot2::stat(density)` innerhalb von 
`ggplot2::geom_histogram()` erreicht.

@@

ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4, alpha=0.4) +
    coord_cartesian(xlim = c(-6, 14)) +
  ggplot2::geom_line(data = y_vals_pdf, mapping = aes(x=x, y=y, color=Parameter)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), 
                                           c(0, 0))) +
  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("Parameter der Normalverteilung"), 
                              title.position = "top")) + 
  viridis::scale_color_viridis(
    discrete = T,
    labels = unname(TeX(c("$\\mu = 2, \\sigma^2 = 4", 
                          "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 1", 
                          "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 4", 
                          "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 16")))
    ) +
  ggplot2::theme_bw() + 
  ggplot2::ylab("Dichte") +
  ggplot2::ggtitle("Fits verschiedener Normalverteilungen") +
  ggplot2::theme(legend.title = element_text(), axis.title.x = element_blank())
```

@@

In unserem Fall wollen wir nun eine Normalverteilung zu unseren Daten fitten.
Dazu verwenden wir die Funktion `fitdist()` aus dem Paket 
[fitdistrplus](https://github.com/cran/fitdistrplus) [@R-fit].
Dieser Funktion geben wir über das Argument `data` unsere Stichprobe und über das
Argument `distr` das Kürzel für die Verteilungsklasse, die wir annehmen.^[Die
bekanntesten Verteilungen werden in Kapitel \@ref(stat-stoch) beschrieben. Die
vollständige Liste der Verteilungskürzel in R finden Sie 
[hier](https://stat.ethz.ch/R-manual/R-devel/library/stats/html/Distributions.html).]

@@

Der durchschnittliche Preis der Journale ist also `r round(avg_preis, 2)` Dollar.

@@

wobei wir annehmen, dass die Werte der Verteilung ihrer Größe nach geordnet
sind, also $(x_1\leq x_2\leq x_3 \leq...\leq x_n)$ und $\lfloor x \rfloor$ 
die *Abrundungsfunktion* bezeichnet.^[Eine Abrundungsfunktion rundet eine 
Dezimalzahl auf die nächst-kleinere ganze Zahl ab. 
So ist z.B. $\lfloor 1.9 \rfloor=1$ und $\lfloor 1.2 \rfloor=1$.]

In R wird der Median mit der Funktion `median()` berechnet:

```{r}
med_preis <- median(journal_daten[["Preis"]])
med_preis
```

Da es insgesamt 180 Journale gibt gilt, dass 90 Journale teurer und 90 Journale
billiger als `r round(med_preis, 2)` Dollar sind.

@@

Der Gini-Index reagiert relativ schwach auf Änderungen an den Extremen der 
Ressourcenverteilung.
Wenn diese Änderungen von besonderem Interesse sind bietet sich die Verwendung
des [Theil-Index](https://en.wikipedia.org/wiki/Theil_index) an.
Er ist leider nicht so einfach zu interpretieren wie der Gini und eignet sich
daher vor allem für Vergleiche über die Zeit.^[Der Theil-Index besitzt noch 
weitere attraktivere Eigenschaften. 
Insbesondere können die Beiträge von Ungleichheiten
innerhalb verschiedener Subgruppen und die Ungleichheiten zwischen Gruppen als
solchen aus dem Index abgeleitet werden.

@@

ggplot2::ggplot(data = mod_data, mapping = aes(x=x_vals, y=Dichte, color=Art)) +
  ggplot2::geom_line() +
  viridis::scale_color_viridis(discrete = T) + 
  ggplot2::theme_bw()

@@

@@

ggplot2::ggplot(data = dist_vals, 
       mapping = aes(x=x_vals, 
                     y=Dichte, 
                     color=Schiefe)
       ) +
  ggplot2::geom_line() + 
  ggplot2::labs(title = "PDF für schiefe und symmetrische Verteilungen") +
  ggplot2::scale_y_continuous(limits = c(0, 2.5), expand = c(0, 0)) +
  viridis::scale_color_viridis(discrete = T) +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
```

@@

Da die Kurtosis an sich nicht leicht zu interpretieren ist wird der
Wert häufig mit dem einer Standardnormalverteilung verglichen. Da deren Wert
*per definitionem* 3 beträgt wird die *Exzess-Kurtosis* mit 
$\tilde{\omega}_x=\omega_x-3$ berechnet und
wir sprechen von einer *steilgipfligen* ('leptokurtischen') Verteilung wenn 
$\tilde{\omega}_x>0$ 
und von einer *flachgipfligen* ('platykurtischen') Verteilung wenn 
$\tilde{\omega}_x<0$.
Für den Fall der Preisverteilung von Journalen haben wir es also mit einer
steilgipfligen Verteilung zu tun.

<!-- Gibt es da denn dann jetzt irgendeine praktische/intuitive Interpretation zu? Birte ergänzt Satz-->

@@

ggplot2::ggplot(data = kurt_data, mapping = aes(x=xvals, y=Dichte, color=Kurtosis)) +
  ggplot2::geom_line(aes()) +
  viridis::scale_color_viridis(discrete = T) +
  ggplot2::theme_bw() + 
  ggplot2::theme(legend.title = element_text(), 
        axis.title.x = element_blank())
```

@@

Im Boxplot werden mehrere relevante Kennzahlen zusammengefasst. 
Eine schöne Übersicht bietet Abbildung \@ref(fig:boxplot):

```{r boxplot, echo=FALSE, fig.cap="Boxplot Anatomie. Quelle: https://www.leansigmacorporation.com/box-plot-with-minitab/"}
knitr::include_graphics(here::here("figures/boxplot-anatomy.png"))
```
